### 乘性操作符

​	ECMAScript 定义了 3 个乘性操作符:**乘法、除法和取模**。这些操作符跟它们在 Java、C 语言及 Perl 中对应的操作符作用一样，但在处理**非数值**时，它们也会包含一些**自动的类型转换**。如果乘性操作符有不是数值的操作数，则该操作数会在后台被使用 **Number()转型**函数转换为数值。这意味着空**字符串会被当成 0**，而布尔值 **true 会被当成 1**。

 1. 乘法操作符

    ​	乘法操作符由一个星号(*)表示，可以用于计算两个数值的乘积。其语法类似于 C 语言，比如:

    ```javascript
    let result = 34 * 56;
    ```

    ​	不过，乘法操作符在处理特殊值时也有一些特殊的行为。

    - 如果操作数**都是数值**，则执行常规的乘法运算，即两个正值相乘是正值，两个负值相乘也是正值，正负符号不同的值相乘得到负值。如果 ECMAScript 不能表示乘积，则返回 Infinity 或 -Infinity。
    - 如果有任一操作数是 NaN，则返回 NaN。
    - 如果是 Infinity 乘以 0，则返回 NaN。
    - 如果是 Infinity 乘以非 0 的有限数值，则根据**第二个操作数的符号**返回 Infinity 或-Infinity。
    - 如果是 Infinity 乘以 Infinity，则返回 Infinity。
    -  如果有不是数值的操作数，则先在后台用 Number()将其转换为数值，然后再应用上述规则。

 2. 除法操作符

    ​	除法操作符 除法操作符由一个斜杠(/)表示，用于计算第一个操作数除以第二个操作数的商，比如:

    ```javascript
    let result = 66 / 11; 
    ```

    ​	跟乘法操作符一样，除法操作符针对特殊值也有一些特殊的行为。

     - 如果操作数都是数值，则执行常规的除法运算，即两个正值相除是正值，两个负值相除也是正值，符号不同的值相除得到负值。如果 ECMAScript 不能表示商，则返回 Infinity 或-Infinity。
     - 如果有任一操作数是 NaN，则返回 NaN。
     - 如果是 Infinity 除以 Infinity，则返回 NaN。
     - 如果是 0 除以 0，则返回 NaN。
     - 如果是非 0 的有限值除以 0，则根据第一个操作数的符号返回 Infinity 或-Infinity。
     - 如果是 Infinity 除以任何数值，则根据第二个操作数的符号返回 Infinity 或-Infinity。
     - 如果有不是数值的操作数，则先在后台用 Number()函数将其转换为数值，然后再应用上述规则。

 3. 取模操作符

    取模(余数)操作符由一个百分比符号(%)表示，比如:

    ```javascript
    let result = 26 % 5; // 等于1
    ```

    与其他乘性操作符一样，取模操作符对特殊值也有一些特殊的行为。

    - 如果操作数是数值，则执行常规除法运算，返回余数。
    - 如果被除数是无限值，除数是有限值，则返回 NaN。
    - 如果被除数是有限值，除数是 0，则返回 NaN。
    - 如果是 Infinity 除以 Infinity，则返回 NaN。
    - 如果被除数是有限值，除数是无限值，则返回被除数。
    - 如果被除数是 0，除数不是 0，则返回 0。
    - 如果有不是数值的操作数，则先在后台用 Number()函数将其转换为数值，然后再应用上述规则。

