### 关系操作符

​	关系操作符执行比较两个值的操作，包括小于(<)、大于(>)、小于等于(<=)和大于等于(>=)， 用法跟数学课上学的一样。这几个操作符都返回布尔值，如下所示:

```javascript
 let result1 = 5 > 3; // true
 let result2 = 5 < 3; // false
```

​	与 ECMAScript 中的其他操作符一样，在将它们应用到不同**数据类型**时也会发生类型**转换和其他行为**。	

		- 如果操作数都是数值，则执行数值比较。
		- 如果操作数都是字符串，则逐个比较字符串中对应字符的**编码**。
		- 如果有任一操作数是数值，则将另一个操作数转换为**数值**，执行**数值比较**。
		- 如果有任一操作数是对象，则调用其 valueOf()方法，取得结果后再根据前面的规则执行比较。 如果没有 valueOf()操作符，则调用 toString()方法，取得结果后再根据前面的规则执行比较。
		- 如果有任一操作数是布尔值，则将其转换为数值再执行比较。

​	在使用关系操作符比较两个字符串时，会发生一个有趣的现象。很多人认为小于意味着“字母顺序 靠前”，而大于意味着“字母顺序靠后”，实际上不是这么回事。对字符串而言，关系操作符会比较字符 串中对应字符的编码，而这些编码是数值。比较完之后，会返回布尔值。问题的关键在于，大写字母的 编码都小于小写字母的编码，因此以下这种情况就会发生:

```javascript
 let result = "Brick" < "alphabet"; // true
```

​	在这里，字符串"Brick"被认为小于字符串"alphabet"，因为字母 B 的编码是 66，字母 a 的编码 是 97。要得到**确实按字母顺序比较**的结果，就必须把两者都转换为**相同的大小写**形式(全大写或全小写)， 然后再比较:

```javascript
let result = "Brick".toLowerCase() < "alphabet".toLowerCase(); // false
```

​	将两个操作数都转换为小写，就能保证按照字母表顺序判定"alphabet"在"Brick"前头。 

​	另一个奇怪的现象是在比较两个**数值字符串**的时候，比如下面这个例子:

```javascript
let result = "23" < "3"; // true
```

​	这里在比较字符串"23"和"3"时返回 true。因为两个操作数都是字符串，所以会逐个比较它们的 字符编码(字符"2"的编码是 50，而字符"3"的编码是 51)。不过，如果**有一个操作数**是数值，那么比较的结果就对了:

```javascript
let result = "23" < 3; // false
```

​	因为这次会将字符串"23"转换为数值 23，然后再跟 3 比较，结果当然对了。只要是数值和字符串比较，字符串就会先被**转换为数值**，然后进行数值比较。对于数值字符串而言，这样能保证结果正确。 但如果字符串不能转换成数值呢?比如下面这个例子:

```javascript
let result = "a" < 3; // 因为"a"会转换为NaN，所以结果是false
```

​	因为字符"a"不能转换成任何有意义的数值，所以只能转换为 NaN。这里有一个规则，即任何关系操作符在**涉及比较 NaN 时都返回 false**。这样一来，下面的例子有趣了:

```javascript
let result1 = NaN < 3;  // false
let result2 = NaN >= 3; // false
```

​	在大多数比较的场景中，如果一个值不小于另一个值，那就一定大于或等于它。但在比较 NaN 时， 无论是小于还是大于等于，比较的结果都会返回 false。



