### 相等操作符

​	判断两个变量是否相等是编程中最重要的操作之一。在比较字符串、数值和布尔值是否相等时，过程都很直观。但是在比较两个**对象是否相等**时，情形就比较复杂了。ECMAScript 中的相等和不相等操作符，原本在比较之前会执行**类型转换**，但很快就有人质疑这种转换是否应该发生。最终，ECMAScript提供了**两组操作符**。第一组是**等于和不等于**，它们在比较之前**执行转换**。第二组是**全等和不全等**，它们在比较之前**不执行转换**。

#### 等于和不等于

​	ECMAScript 中的等于操作符用两个等于号(==)表示，如果操作数相等，则会返回 true。不等于操作符用叹号和等于号(!=)表示，如果两个操作数不相等，则会返回 true。这两个操作符都会先进行**类型转换**(通常称为**强制类型转换**)再确定操作数是否相等。

​	在转换操作数的类型时，相等和不相等操作符遵循如下规则。

		- 如果任一操作数是布尔值，则将其转换为数值再比较是否相等。false 转换为 0，true 转换为 1。
		- 如果一个操作数是字符串，另一个操作数是数值，则尝试将字符串转换为数值，再比较是否相等。
		- 如果一个操作数是对象，另一个操作数不是，则调用对象的 valueOf()方法取得其原始值，再根据前面的规则进行比较。

​	在进行比较时，这两个操作符会遵循如下规则。

- null 和 undefined 相等。
- null 和 undefined 不能转换为其他类型的值再进行比较。
- 如果有任一操作数是 NaN，则相等操作符返回 false，不相等操作符返回 true。记住:即使两个操作数都是 NaN，相等操作符也返回 false，因为按照规则，NaN 不等于 NaN。
- 如果两个操作数都是对象，则比较它们是不是同一个对象。如果两个操作数都指向同一个对象，则相等操作符返回 true。否则，两者不相等。

​	下表总结了一些特殊情况及比较的结果。

|      表达式       | 结果  |
| :---------------: | :---: |
| null == undefined | true  |
|   "NaN" == NaN    | false |
|     5 == NaN      | false |
|    NaN == NaN     | false |
|    NaN != NaN     | true  |
|    false == 0     | true  |
|     true == 1     | true  |
|     true == 2     | false |
|  undefined == 0   | false |
|     null == 0     | false |
|     "5" == 5      | true  |

#### 全等和不全等

​	全等和不全等操作符与相等和不相等操作符类似，只不过它们在比较相等时不转换操作数。全等操作符由 3 个等于号(===)表示，只有两个操作数在**不转换的前提**下相等才返回 true，比如:

```javascript
let result1 = ("55" == 55);    //true,转换后相等
let result2 = ("55" === 55);   //false,不相等，因为数据类型不同
```

​	在这个例子中，第一个比较使用相等操作符，比较的是字符串"55"和数值 55。如前所述，因为字符串"55"会被转换为数值 55，然后再与数值 55 进行比较，所以返回 true。第二个比较使用全等操作符，因为没有转换，字符串和数值当然不能相等，所以返回 false。

​	不全等操作符用一个叹号和两个等于号(!==)表示，只有两个操作数在不转换的前提下不相等才 返回 true。比如:

```javascript
let result1 = ("55" != 55); // false，转换后相等
let result2 = ("55" !== 55); // true，不相等，因为数据类型不同
```

​	这一次，第一个比较使用不相等操作符，它会把字符串"55"转换为数值 55，跟第二个操作数相等。 既然转换后两个值相等，那就返回 false。第二个比较使用不全等操作符。这时候可以这么问:“字符 串 55 和数值 55 有区别吗?”答案是“有”(true)。

​	另外，虽然 null == undefined 是 true(因为这两个**值类似**)，但 null === undefined 是 false，因为它们不是相同的数据类型。

> **注意** 由于相等和不相等操作符存在类型转换问题，因此**推荐使用全等和不全等操作符**。 这样有助于在代码中保持**数据类型的完整性**。

