### **String**

​	String 是对应**字符串的引用类型**。要创建一个 String 对象，使用 String 构造函数并传入一个数值，如下例所示:

```javascript
let stringObject = new String("hello world");
```

​	String 对象的方法可以在所有字符串原始值上调用。3 个继承的方法 valueOf()、toLocaleString() 和 toString()都**返回对象的原始字符串值**。

​	每个 String 对象都有一个 length 属性，表示字符串中字符的数量。来看下面的例子:

```javascript
let stringValue = "hello world";
console.log(stringValue.length); // "11"
```

​	这个例子输出了字符串"hello world"中包含的**字符数量**:11。注意，即使字符串中包含**双字节字符**(而不是单字节的 ASCII 字符)，也仍然会**按单字符来计数**。

​	String 类型提供了很多方法来**解析和操作字符串**。

#### JavaScript 字符

​	JavaScript 字符串由 **16 位码元**(code unit)组成。对多数字符来说，**每 16 位码元对应一个字符**。换句话说，字符串的 length 属性表示**字符串包含多少 16 位码元**:

```javascript
let message = "abcde";
console.log(message.length); // 5
```

​	此外，charAt()方法返回给定**索引位置的字符**，由传给方法的整数参数指定。具体来说，这个方法查找指定索引位置的 16 位码元，并**返回该码元对应的字符**:

```javascript
let message = "abcde";
console.log(message.charAt(2)); // "c"
```

​	JavaScript 字符串使用了两种 Unicode 编码混合的策略:**UCS-2 和 UTF-16**。对于可以采用 16 位编码 的字符(U+0000~U+FFFF)，这两种编码实际上是一样的。

> **注意** 要深入了解关于字符编码的内容，推荐 Joel Spolsky 写的博客文章:“The Absolute Minimum Every Software Developer Absolutely, Positively Must Know About Unicode and Character Sets (No Excuses!)”。
>
> 另一个有用的资源是 Mathias Bynens 的博文:“JavaScript’s Internal Character Encoding: UCS-2 or UTF-16?”。

​	使用 charCodeAt()方法可以查看**指定码元的字符编码**。这个方法**返回指定索引位置的码元值**，索引以整数指定。比如:

```javascript
let message = "abcde";
// Unicode "Latin small letter C"的编码是U+0063 
console.log(message.charCodeAt(2)); // 99
// 十进制99等于十六进制63
console.log(99 === 0x63); // true
```

​	fromCharCode()方法用于**根据给定的 UTF-16 码元创建字符串中的字符**。这个方法可以接受**任意多个数值**，并返回将**所有数值对应的字符拼接起来的字符串**:

```javascript
// Unicode "Latin small letter A"的编码是U+0061
// Unicode "Latin small letter B"的编码是U+0062
// Unicode "Latin small letter C"的编码是U+0063
// Unicode "Latin small letter D"的编码是U+0064
// Unicode "Latin small letter E"的编码是U+0065
console.log(String.fromCharCode(0x61, 0x62, 0x63, 0x64, 0x65)); // "abcde"
// 0x0061 === 97
// 0x0062 === 98
// 0x0063 === 99
// 0x0064 === 100
// 0x0065 === 101
console.log(String.fromCharCode(97, 98, 99, 100, 101)); // "abcde"
```

​	对于 U+0000~U+FFFF 范围内的字符，length、charAt()、charCodeAt()和 fromCharCode() 返回的结果都跟预期是一样的。这是因为在这个范围内，**每个字符都是用 16 位表示**的，而这几个方法也都**基于 16 位码元完成操作**。只要**字符编码大小与码元大小**一一对应，这些方法就能如期工作。

​	这个对应关系在**扩展到 Unicode 增补字符平面时就不成立**了。问题很简单，即 **16 位只能唯一表示 65 536 个字符**。这对于大多数**语言字符集**是足够了，在 Unicode 中称为**基本多语言平面(BMP)**。为了表示更多的字符，Unicode 采用了一个策略，即**每个字符使用另外 16 位去选择一个增补平面**。这种每个字符使用**两个 16 位码元的策略称**为**代理对**。

​	在涉及增补平面的字符时，前面讨论的字符串方法就会出问题。比如，下面的例子中使用了一个笑脸表情符号，也就是一个**使用代理对编码的字符**:

```javascript
// "smiling face with smiling eyes" 表情符号的编码是 U+1F60A // 0x1F60A === 128522
let message = "ab☺de";
console.log(message.length); // 6 
console.log(message.charAt(1)); // b
console.log(message.charAt(2)); // <?>
console.log(message.charAt(3)); // <?>
console.log(message.charAt(4));// d
console.log(message.charCodeAt(1)); // 98
console.log(message.charCodeAt(2)); // 55357
console.log(message.charCodeAt(3)); // 56842
console.log(message.charCodeAt(4));// 100
console.log(String.fromCodePoint(0x1F60A)); // ☺
console.log(String.fromCharCode(97, 98, 55357, 56842, 100, 101)); // ab☺de
```

​	这些方法仍然将 16 位码元当作一个字符，事实上**索引 2 和索引 3 对应的码元**应该被看成一个**代理对**，只对应一个字符。fromCharCode()方法仍然返回正确的结果，因为它实际上是基于提供的**二进制表示直接组合成字符串**。**浏览器可以正确解析代理对**(由两个码元构成)，并正确地将其识别为一个 Unicode 笑脸字符。

​	为正确解析既包含单码元字符又包含代理对字符的字符串，可以使用 **codePointAt**()来代替 **charCodeAt**()。跟使用 charCodeAt()时类似，codePointAt()接收 **16 位码元**的索引并返回该索引位置上的**码点**(code point)。码点是 Unicode 中一个字符的完整标识。比如，"c"的码点是 0x0063，而 "☺"的码点是 0x1F60A。**码点可能是 16 位，也可能是 32 位**，而 codePointAt()方法可以从**指定码元位置识别完整的码点**。

```javascript
let message = "ab☺de";
console.log(message.codePointAt(1)); // 98
console.log(message.codePointAt(2)); // 128522
console.log(message.codePointAt(3)); // 56842
console.log(message.codePointAt(4)); // 100
```

​	注意，如果传入的**码元索引并非代理对的开头**，就会返回**错误的码点**。这种错误只有检测单个字符的时候才会出现，可以通过**从左到右按正确的码元数遍历字符串来规避**。迭代字符串可以智能地识别代理对的码点:

```javascript
console.log([..."ab☺de"]); // ["a", "b", "☺", "d", "e"]
```

​	与 charCodeAt()有对应的 codePointAt()一样，fromCharCode()也有一个对应的 fromCodePoint()。 这个方法**接收任意数量的码点，返回对应字符拼接起来的字符串**:

```javascript
console.log(String.fromCharCode(97, 98, 55357, 56842, 100, 101)); // ab☺de
console.log(String.fromCodePoint(97, 98, 128522, 100, 101)); // ab☺de
```

#### **normalize()**方法

> 略

#### 字符串操作方法

​	本节介绍几个操作字符串值的方法。首先是 concat()，用于将**一个或多个字符串拼接成一个新字符串**。来看下面的例子:

```javascript
let stringValue = "hello ";
let result = stringValue.concat("world");
console.log(result); // "hello world" 
console.log(stringValue); // "hello"
```

​	在这个例子中，对 stringValue 调用 concat()方法的结果是得到"hello world"，但 stringValue 的值保持不变。concat()方法可以**接收任意多个参数**，因此可以**一次性拼接多个字符串**， 如下所示:

```javascript
let stringValue = "hello ";
let result = stringValue.concat("world", "!");
console.log(result); // "hello world!" 
console.log(stringValue); // "hello"
```

​	这个修改后的例子将字符串"world"和"!"追加到了"hello "后面。虽然 concat()方法可以拼接字符串，但更常用的方式是使用**加号操作符(+)**。而且多数情况下，对于拼接多个字符串来说，使用**加号更方便**。

​	ECMAScript 提供了 3 个从字符串中提取子字符串的方法:**slice()、substr()和 substring()**。这 3 个方法都**返回调用它们的字符串的一个子字符串**，而且都**接收一或两个参数**。第一个参数表示子字符串**开始的位置**，第二个参数表示子字符串**结束的位置**。对 slice()和 substring()而言，第二个参数是提取结束的**位置**(即该位置之前的字符会被提取出来)。对 substr()而言，第二个参数表示返回的子字符串**数量**。 任何情况下，省略第二个参数都意味着提取到字符串末尾。与 concat()方法一样，slice()、substr() 和 substring()也不会修改调用它们的字符串，而只会返回提取到的原始新字符串值。来看下面的例子:

#### 字符串位置方法

#### 字符串包含方法

#### **trim()**方法

#### **repeat()**方法

#### **padStart()**和 **padEnd()**方法

#### 字符串迭代与解构

#### 字符串大小写转换

#### 字符串模式匹配方法

#### **localeCompare()**方法

#### HTML 方法

