## 原始值包装类型

​	为了**方便操作原始值**，ECMAScript 提供了 3 种**特殊的引用类型:Boolean、Number 和 String**。 这些类型具有本章介绍的**其他引用类型**一样的特点，但也具有与**各自原始类型对应的特殊行为**。每当用到某个原始值的方法或属性时，后台都会创建一个**相应原始包装类型的对象**，从而**暴露**出**操作原始值**的各种方法。来看下面的例子:

```javascript
let s1 = "some text";
let s2 = s1.substring(2);
```

​	在这里，s1 是一个包含字符串的变量，它是一个原始值。第二行紧接着在 s1 上调用了 substring() 方法，并把结果保存在 s2 中。我们知道，**原始值本身不是对象**，因此逻辑上**不应该有方法**。而实际上这个例子又确实**按照预期运行**了。这是因为后台进行了很多处理，从而实现了上述操作。具体来说，当第二行访问 s1 时，是以**读模式访问**的，也就是要从内存中读取变量保存的值。在以**读模式访问字符串值的任何时候**，后台都会执行以下 3 步:

	 1. **创建**一个 String 类型的**实例**;
  	 2. **调用**实例上的**特定方法**;
  	 3. **销毁**实例。

​	可以把这 3 步想象成执行了如下 3 行 ECMAScript 代码:

```javascript
let s1 = new String("some text"); 
let s2 = s1.substring(2);
s1 = null;
```

​	这种行为可以让原始值**拥有对象的行为**。对布尔值和数值而言，以上 3 步也会在**后台发生**，只不过使用的是 **Boolean 和 Number 包装类型**而已。

​	**引用类型**与**原始值包装类型**的主要**区别**在于对象的**生命周期**。在通过 new 实例化引用类型后，得到的实例会在**离开作用域**时被**销毁**，而**自动创建的原始值包装对象**则**只存在**于**访问它的那行代码执行期间**。这意味着不能在**运行时给原始值添加属性和方法**。比如下面的例子:

```javascript
let s1 = "some text";
s1.color = "red"; 
console.log(s1.color); // undefined
```

​	这里的第二行代码尝试给字符串 s1 添加了一个 color 属性。可是，第三行代码访问 color 属性时， 它却不见了。原因就是第二行代码运行时会**临时创建**一个 String 对象，而当第三行代码执行时，这个对象**已经被销毁**了。实际上，第三行代码在这里**创建了自己的 String 对象**，但这个对象**没有 color 属性**。

​	可以**显式地使用 Boolean、Number 和 String 构造函数创建原始值包装对象**。不过应该在确实**必要时**再这么做，否则容易让**开发者疑惑**，**分不清**它们到底是**原始值还是引用值**。在**原始值包装类型的实例**上**调用 typeof 会返回"object"**，所有**原始值包装对象都会转换为布尔值 true**。

​	另外，Object 构造函数作为一个**工厂方法**，能够**根据传入值的类型返回相应原始值包装类型的实例**。比如:

```javascript
let obj = new Object("some text"); 
console.log(obj instanceof String); // true
```

​	如果传给 Object 的是字符串，则会创建一个 String 的实例。如果是数值，则会创建 Number 的 实例。布尔值则会得到 Boolean 的实例。

​	注意，**使用 new 调用原始值包装类型的构造函数，与调用同名的转型函数并不一样**。例如:

```javascript
let value = "25";
let number = Number(value); // 转型函数
console.log(typeof number);  // "number"
let obj = new Number(value);  // 构造函数
console.log(typeof obj); // "object"
```

​	在这个例子中，变量 number 中保存的是一个值为 25 的**原始数值**，而变量 obj 中保存的是一个 **Number 的实例**。

​	虽然**不推荐显式创建原始值包装类型的实例**，但它们对于**操作**原始值的**功能**是很重要的。每个**原始值包装类型**都有相应的一套**方法**来**方便数据操作**。

### **Boolean**

​	Boolean 是对应布尔值的**引用类型**。要创建一个 Boolean 对象，就使用 **Boolean 构造函数**并传入 true 或 false，如下例所示:

```javascript
let booleanObject = new Boolean(true);
```

​	Boolean 的实例会**重写 valueOf()**方法，返回一个**原始值 true 或 false**。**toString()方法**被调用时也会被**覆盖**，返回**字符串"true"或"false"**。不过，Boolean 对象在 ECMAScript 中用得很少。 不仅如此，它们还容易引起误会，尤其是在布尔表达式中使用 Boolean 对象时，比如:

```javascript
let falseObject = new Boolean(false);
let result = falseObject && true;
console.log(result); // true
let falseValue = false;
result = falseValue && true;
console.log(result); // false
```

​	在这段代码中，我们创建一个值为 false 的 Boolean 对象。然后，在一个布尔表达式中通过&&操作将这个对象与一个原始值 true 组合起来。在布尔算术中，false && true 等于 false。可是，这 个表达式是对 falseObject 对象而不是对它表示的值(false)求值。前面刚刚说过，**所有对象在布尔表达式中都会自动转换为 true**，因此 falseObject 在这个表达式里实际上表示一个 true 值。那么 true && true 当然是 true。

​	除此之外，原始值和引用值(Boolean 对象)还有几个区别。首先，typeof 操作符对原始值返回 "boolean"，但对引用值返回"object"。同样，**Boolean 对象是 Boolean 类型的实例**，在使用 instaceof 操作符时返回 true，但对原始值则返回 false，如下所示:

```javascript
console.log(typeof falseObject); // object
console.log(typeof falseValue); // boolean
console.log(falseObject instanceof Boolean); // true
console.log(falseValue instanceof Boolean); // false
```

​	理解**原始布尔值**和 **Boolean 对象**之间的区别非常重要，**强烈建议永远不要使用后者**。

### Number

​	Number 是对应**数值的引用类型**。要创建一个 Number 对象，就使用 Number 构造函数并传入一个 数值，如下例所示:

```javascript
let numberObject = new Number(10);
```

​	与 Boolean 类型一样，Number 类型重写了 valueOf()、toLocaleString()和 toString()方 法。**valueOf**()方法返回 Number 对象表示的**原始数值**，另外两个方法**返回数值字符串**。toString() 方法可选地接收一个表示基数的参数，并返回相应基数形式的数值字符串，如下所示:

```javascript
let num = 10;
console.log(num.toString()); // "10"
console.log(num.toString(2)); // "1010"
console.log(num.toString(8)); // "12"
console.log(num.toString(10)); // "10"
console.log(num.toString(16)); // "a"
```

​	除了继承的方法，Number 类型还提供了几个用于将数值格式化为字符串的方法。 

​	toFixed()方法返回包含指定小数点位数的**数值字符串**，如:

```javascript
let num = 10;
console.log(num.toFixed(2)); // "10.00"
```

​	这里的 toFixed()方法接收了参数 2，表示返回的数值字符串要包含两位小数。结果返回值为 "10.00"，小数位填充了 0。如果数值本身的小数位超过了参数指定的位数，则四舍五入到最接近的小数位:

```javascript
let num = 10.005;
console.log(num.toFixed(2)); // "10.01"
```

​	toFixed()**自动舍入**的特点可以用于处理货币。不过要注意的是，多个浮点数值的数学计算不一定 得到精确的结果。比如，0.1 + 0.2 = 0.30000000000000004。

> **注意** toFixed()方法可以表示有 **0~20 个小数位的数值**。某些浏览器可能支持更大的范围，但这是通常被支持的范围。

​	另一个用于**格式化数值**的方法是 **toExponential**()，返回以**科学记数法**(也称为指数记数法)表示的**数值字符串**。与 toFixed()一样，toExponential()也接收一个参数，表示结果中**小数的位数**。 来看下面的例子:

```javascript
let num = 10;
console.log(num.toExponential(1)); // "1.0e+1"
```

​	这段代码的输出为"1.0e+1"。一般来说，这么小的数不用表示为科学记数法形式。如果想得到数值最适当的形式，那么可以使用 toPrecision()。

​	**toPrecision**()方法会根据情况返回**最合理的输出结果**，可能是**固定长度**，也可能是**科学记数法**形式。这个方法接收一个参数，表示结果中**数字的总位数**(不包含指数)。来看几个例子:

```javascript
let num = 99;
console.log(num.toPrecision(1)); // "1e+2" 
console.log(num.toPrecision(2)); // "99" 
console.log(num.toPrecision(3)); // "99.0"
```

​	在这个例子中，首先要用 1 位数字表示数值 99，得到"1e+2"，也就是 100。因为 99 **不能只用 1 位数字来精确表示**，所以这个方法就将它**舍入**为 100，这样就可以只用 1 位数字(及其科学记数法形式) 来表示了。用 2 位数字表示 99 得到"99"，用 3 位数字则是"99.0"。本质上，toPrecision()方法会根据数值和精度来决定调用 toFixed()还是 toExponential()。为了以正确的小数位精确表示数值， 这 3 个方法都会**向上或向下舍入**。

> **注意** toPrecision()方法可以表示带 1~21 个小数位的数值。某些浏览器可能支持更大的范围，但这是通常被支持的范围。

​	与 Boolean 对象类似，Number 对象也为数值提供了**重要能力**。但是，考虑到两者存在**同样的潜在问题**，因此并**不建议直接实例化 Number 对象**。在处理原始数值和引用数值时，typeof 和 instacnceof 操作符会返回不同的结果，如下所示:

```javascript
let numberObject = new Number(10);
let numberValue = 10;
console.log(typeof numberObject); // "object"
console.log(typeof numberValue); // "number"
console.log(numberObject instanceof Number); // true
console.log(numberValue instanceof Number); // false
```

​	原始数值在调用 typeof 时始终返回"number"，而 Number 对象则返回"object"。类似地，**Number 对象是 Number 类型的实例，而原始数值不是**。

​	**isInteger()**方法与安全整数

​	ES6 新增了 Number.isInteger()方法，用于辨别一个数值**是否保存为整数**。有时候，**小数位的 0**可能会让人**误以为数值是一个浮点值**:

```javascript
console.log(Number.isInteger(1)); // true
console.log(Number.isInteger(1.0)); // true
console.log(Number.isInteger(1.01)); // false
```

​	IEEE 754 数值格式有一个**特殊的数值范围**，在这个**范围内二进制值可以表示一个整数值**。这个数值范围从 Number.MIN_SAFE_INTEGER(-2^53 + 1)到 Number.MAX_SAFE_INTEGER(2^53- 1)。对超出这个范围的数值，即使尝试保存为整数，IEEE 754 编码格式也意味着二进制值可能会表示一个完全不同的数值。为了**鉴别整数是否在这个范围内**，可以使用 Number.isSafeInteger()方法:

```javascript
console.log(Number.isSafeInteger(-1 * 2 ** 53)); // false
console.log(Number.isSafeInteger(-1 * 2 ** 53 + 1)); // true
console.log(Number.isSafeInteger(2 ** 53)); // false
console.log(Number.isSafeInteger(2 ** 53 - 1)); // true
```





