## 语句

​	ECMA-262 描述了一些语句(也称为**流控制语句**)，而 ECMAScript 中的大部分语法都体现在语句中。 语句通常使用一或多个关键字完成既定的任务。语句可以简单，也可以复杂。简单的如告诉函数退出， 复杂的如列出一堆要重复执行的指令。

### **if**语句

​	if 语句是使用最频繁的语句之一，语法如下:

```javascript
if (condition) statement1 else statement2
```

​	12 console.log("Less than or equal to 25."); // 一个语句块 13

}

​	这里的条件(condition)可以是**任何表达式**，并且求值结果不一定是布尔值。ECMAScript 会自动调用 Boolean()函数将这个表达式的值转换为布尔值。如果条件求值为 true，则执行语句 statement1;如果条件求值为 false，则执行语句 statement2。这里的语句可能是**一行代码**，也可 能是一个代码块(即包含在一对**花括号中的多行代码**)。来看下面的例子:

```javascript
if (i > 25)
	console.log("Greater than 25."); // 只有一行代码的语句
else {
	console.log("Less than or equal to 25."); // 一个语句块 
}
```

​	这里的**最佳实践是使用语句块**，即使只有一行代码要执行也是如此。这是因为语句块可以**避免**对什 么条件下执行什么**产生困惑**。

​	可以像这样连续使用多个 if 语句:

```javascript
if (condition1) statement1 else if (condition2) statement2 else statement3
```

​	下面是一个例子:

```javascript
if (i > 25) {
	console.log("Greater than 25.");
} else if (i < 0) { 
	console.log("Less than 0.");
} else {
	console.log("Between 0 and 25, inclusive.");
}
```

### **do-while**语句

​	do-while 语句是一种**后测试循环语句**，即循环体中的代码执行后才会对退出条件进行求值。换句 话说，循环体内的代码**至少执行一次**。do-while 的语法如下:

```javascript
do {
  statement
} while (expression);
```

​	下面是一个例子:

```javascript
let i = 0; 
do {
  i += 2;
} while (i < 10);
```

​		在这个例子中，只要 i 小于 10，循环就会重复执行。i 从 0 开始，每次循环递增 2。

> **注意** 后测试循环经常用于这种情形:循环体内代码在退出前**至少要执行一次**。

### **while**语句

​	while 语句是一种**先测试循环语句**，即先检测退出条件，再执行循环体内的代码。因此，while 循环体内的代码**有可能不会执行**。下面是 while 循环的语法:

```javascript
while(expression) statement
```

​	这是一个例子:

```javascript
let i = 0;
while (i < 10) {
	i += 2; 
}
```

​	在这个例子中，变量 i 从 0 开始，每次循环递增 2。只要 i 小于 10，循环就会继续。

###  **for**语句

​	for 语句也是**先测试语句**，只不过增加了进入循环之前的**初始化代码**，以及循环执行后要执行的表达式，语法如下:

```javascript
for (initialization; expression; post-loop-expression) statement
```

​	下面是一个用例:

```javascript
let count = 10;
for (let i = 0; i < count; i++) {
	console.log(i); 
}
```

​	以上代码在循环开始前定义了变量 i 的初始值为 0。然后求值条件表达式，如果求值结果为 true (i < count)，则执行循环体。因此循环体也可能不会被执行。如果循环体被执行了，则循环后表达式也会执行，以便递增变量 i。for 循环跟下面的 while 循环是一样的:

```javascript
let count = 10;
let i = 0;
while (i < count) {
	console.log(i);
	i++; 
}
```

​	无法通过 while 循环实现的逻辑，同样也无法使用 for 循环实现。因此 for 循环只是将循环相关 的代码封装在了一起而已。

​	在 for 循环的初始化代码中，其实是可以不使用变量声明关键字的。不过，初始化定义的迭代器变量在循环执行完成后几乎不可能再用到了。因此，最清晰的写法是使用 **let 声明迭代器变量**，这样就可 6 以将这个变量的**作用域**限定在循环中。

​	初始化、条件表达式和循环后表达式都不是必需的。因此，下面这种写法可以创建一个无穷循环:

```javascript
for (;;) { // 无穷循环 
	doSomething();
}
```

​	如果只包含条件表达式，那么 for 循环实际上就变成了 while 循环:

```javascript
let count = 10;
let i = 0;
for (; i < count; ) {
	console.log(i); 
	i++; 
}
```

​	这种多功能性使得 for 语句在这门语言中使用非常广泛。

### **for-in**语句

​	for-in 语句是一种严格的迭代语句，用于枚举**对象中**的**非符号**键属性，语法如下:

```javascript
for (property in expression) statement
```

​	下面是一个例子:

```javascript
for (const propName in window) { 
	document.write(propName);
}
```

​	这个例子使用 for-in 循环显示了 BOM 对象 window 的所有属性。每次执行循环，都会给变量 propName 赋予一个 window 对象的属性作为值，直到 window 的**所有属性都被枚举一遍**。与 for 循环一样，这里控制语句中的 **const** 也**不是必需**的。但为了确保这个局部变量不被修改，**推荐使用 const**。

​	ECMAScript 中**对象的属性**是**无序**的，因此 for-in 语句**不能保证返回对象属性的顺序**。换句话说，所有**可枚举的属性**都会返回一次，但返回的**顺序**可能会**因浏览器而异**。

​	如果 for-in 循环要**迭代的变量**是 null 或 undefined，则**不执行循环**体。

### **for-of**语句

​	for-of 语句是一种严格的迭代语句，用于遍历**可迭代对象**的元素，语法如下:

```javascript
for (property of expression) statement
```

​	下面是示例:

```javascript
for (const el of [2,4,6,8]) { 
	document.write(el);
}
```

​	在这个例子中，我们使用 for-of 语句显示了一个包含 4 个元素的数组中的所有元素。循环会一直持续到将所有元素都迭代完。与 for 循环一样，这里控制语句中的 **const 也不是必需**的。但为了确保 这个局部变量不被修改，**推荐使用 const**。

​	for-of 循环会按照**可迭代对象的 next()方法**产生值的**顺序迭代元素**。关于可迭代对象，将在第 7 章详细介绍。

​	如果尝试迭代的变量不支持迭代，则 for-of 语句会抛出错误。

> **注意** ES2018对for-of语句进行了扩展，增加了**for-await-of**循环，以支持生成**期约(promise)**的异步可迭代对象。相关内容将在附录 A 介绍。

### 标签语句

​	标签语句用于给语句加标签，语法如下:

```javascript
label: statement
```

​	下面是一个例子:

```javascript
start: for (let i = 0; i < count; i++) {
  console.log(i);
}
```

​	在这个例子中，start 是一个标签，可以在后面通过 break 或 continue 语句引用。标签语句的典型应用场景是**嵌套循环**。

### **break**和**continue**语句

​	break和continue语句为执行循环代码提供了更严格的控制手段。其中，break语句用于**立即退出循环**，强制执行循环后的下一条语句。而 continue 语句也用于立即退出循环，但会再**次从循环顶部开始执行**。下面看一个例子:

```javascript
let num = 0;
    for (let i = 1; i < 10; i++) {
      if (i % 5 == 0) {
				break;
      }
      num++; 
    }
console.log(num); // 4
```

​	在上面的代码中，for 循环会将变量 i 由 1 递增到 10。而在循环体内，有一个 if 语句用于检查 i 能否被 5 整除(使用取模操作符)。如果是，则执行 break 语句，退出循环。变量 num 的初始值为 0， 表示循环在退出前执行了多少次。当 break 语句执行后，下一行执行的代码是 console.log(num)， 显示 4。之所以循环执行了 4 次，是因为当 i 等于 5 时，break 语句会导致循环退出，该次循环不会执 行递增 num 的代码。如果将 break 换成 continue，则会出现不同的效果:

```javascript
let num = 0;
for (let i = 1; i < 10; i++) {
  if (i % 5 == 0) {
	continue;
	}
	num++; 
}
console.log(num); // 8
```

​	这一次，console.log 显示 8，即循环被完整执行了 8 次。当 i 等于 5 时，循环会在递增 num 之 前退出，但会执行下一次迭代，此时 i 是 6。然后，循环会一直执行到自然结束，即 i 等于 10。最终 num 的值是 8 而不是 9，是因为 continue 语句导致它少递增了一次。

​	break 和 continue 都可以与**标签语句**一起使用，返回代码中**特定的位置**。这通常是在**嵌套循环**中， 如下面的例子所示:

```javascript
let num = 0;
outermost:
for (let i = 0; i < 10; i++) {
	for (let j = 0; j < 10; j++) {
  	if (i == 5 && j == 5) {
			break outermost;
 		}
    num++;
	}
}

console.log(num); // 55
```

​	在这个例子中，outermost 标签标识的是第一个 for 语句。正常情况下，每个循环执行 10 次，意味着num++语句会执行 100 次，而循环结束时 console.log 的结果应该是 100。但是，break 语句带来了一个变数，即要退出到的标签。添加标签不仅让 break 退出(使用变量 j 的)内部循环，也会退出(使用变量 i 的)外部循环。当执行到 i 和 j 都等于 5 时，循环停止执行，此时 num 的值是 55。continue 语句也可以使用标签，如下面的例子所示:

```javascript
let num = 0;
outermost:
for (let i = 0; i < 10; i++) {
  for (let j = 0; j < 10; j++) {
  	if (i == 5 && j == 5) {
      continue outermost;
		}
		num++; 
  }
}
console.log(num); // 95
```

​	这一次，continue 语句会强制循环继续执行，但不是继续执行内部循环，而是继续执行外部循环。 当 i 和 j 都等于 5 时，会执行 continue，跳到外部循环继续执行，从而导致内部循环少执行 5 次，结 果 num 等于 95。

​	组合使用标签语句和 break、continue 能实现**复杂的逻辑**，但也容易出错。注意标签要使用**描述性强的文本**，而**嵌套也不要太深**。

### **with**语句

​	with 语句的用途是将代码**作用域**设置为**特定的对象**，其语法是:

```javascript
with (expression) statement;
```

​	使用 with 语句的主要场景是针对**一个对象反复操作**，这时候将代码作用域设置为该对象能提供便利，如下面的例子所示:

```javascript
let qs = location.search.substring(1); 
let hostName = location.hostname;
let url = location.href;
```

​	上面代码中的每一行都用到了 location 对象。如果使用 with 语句，就可以少写一些代码:

```javascript
with(location) {
	let qs = search.substring(1); 
  let hostName = hostname;
	let url = href;
}
```

​	这里，with 语句用于连接 location 对象。这意味着在这个语句内部，每个变量首先会被认为是一个**局部变量**。如果没有找到该局部变量，则会搜索 **location** 对象，看它是否有一个**同名的属性**。如果有，则该变量会被求值为 location 对象的属性。

​	严格模式不允许使用 with 语句，否则会抛出错误。

> **警告** 由于with语句**影响性能**且**难于调试**其中的代码，通常**不推荐**在产品代码中使用with 语句。

### **switch**语句

​	switch 语句是与 **if 语句**紧密相关的一种**流控制语句**，从其他语言借鉴而来。ECMAScript 中 switch 语句跟 C 语言中 switch 语句的语法非常相似，如下所示:

```javascript
switch (expression) {
  case value1:
    statement
    break;
  case value2:
		statement
    break;
  case value3:
		statement
    break;
  case value4:
		statement
    break;
  default:
		statement 
}
```

​	这里的每个 case(条件/分支)相当于:“如果表达式等于后面的值，则执行下面的语句。”break关键字会导致代码执行**跳出 switch 语句**。如果没有 break，则代码会**继续匹配**下一个条件。default关键字用于在任何条件都**没有满足**时指定默认执行的语句(相当于 else 语句)。有了 switch 语句，开发者就用不着写类似这样的代码了:

```javascript
if (i == 25) { 
	console.log("25");
} else if (i == 35) { 
	console.log("35");
} else if (i == 45) { 
	console.log("45");
} else { 
	console.log("Other");
}
```

​	而是可以这样写:

```javascript
switch (i) {
	case 25:
		console.log("25");
		break;
	case 35: 
		console.log("35");
    break;
  case 45:
		console.log("45");
    break;
  default:
		console.log("Other"); 
}
```

​	为避免不必要的条件判断，最好给每个条件后面都加上 break 语句。如果确实需要连续匹配几个条件，那么推荐写个**注释表明是故意忽略**了 break，如下所示:

```javascript
switch (i) {
	case 25:
    /*跳过*/
 	case 35:
		console.log("25 or 35");
  	break;
	case 45:
		console.log("45");
  break;
	default:
    console.log("Other");
}
```

​	虽然 switch 语句是从其他语言借鉴过来的，但 ECMAScript 为它赋予了一些**独有的特性**。首先，switch 语句可以用于**所有数据类型**(在很多语言中，它只能用于数值)，因此可以使用**字符串甚至对象**。 其次，**条件的值**不需要是**常量**，也可以是**变量**或**表达式**。看下面的例子:

```javascript
switch ("hello world") {
  case "hello" + " world":
		console.log("Greeting was found.");
    break;
  case "goodbye":
		console.log("Closing was found.");
    break;
  default:
		console.log("Unexpected message was found."); 
}
```

​	这个例子在 switch 语句中使用了字符串。第一个条件实际上使用的是表达式，求值为两个字符串 拼接后的结果。因为拼接后的结果等于 switch 的参数，所以 console.log 会输出"Greeting was found."。能够在条件判断中使用表达式，就可以在判断中加入更多逻辑:

```javascript
let num = 25;
switch (true) {
  case num < 0:
		console.log("Less than 0.");
    break;
  case num >= 0 && num <= 10:
		console.log("Between 0 and 10.");
    break;
  case num > 10 && num <= 20:
		console.log("Between 10 and 20.");
    break;
  default:
		console.log("More than 20."); 
}
```

​	上面的代码首先在外部定义了变量 num，而传给 switch 语句的参数之所以是 true，就是因为每 个条件的表达式都会返回布尔值。条件的表达式分别被求值，直到有表达式返回 true;否则，就会一 直跳到 default 语句(这个例子正是如此)。

> **注意** switch 语句在比较每个条件的值时会使用**全等操作符**，因此不会强制转换数据类 型(比如，字符串"10"不等于数值 10)。















