## 函数

​	函数对任何语言来说都是**核心组件**，因为它们可以**封装语句**，然后在任何地方、任何时间执行。ECMAScript 中的函数使用 **function 关键字**声明，后跟一组参数，然后是函数体。

> 第10章会更详细地介绍函数。

​	以下是函数的基本语法:

```javascript
function functionName(arg0, arg1,...,argN) { 
  statements
}
```

​	下面是一个例子:

```javascript
function sayHi(name, message) { 
  console.log("Hello " + name + ", " + message);
}
```

​	可以通过函数名来调用函数，要传给函数的参数放在括号里(如果有多个参数，则用逗号隔开)。 下面是调用函数 sayHi()的示例:

```javascript
sayHi("Nicholas", "how are you today?");
```

​	调用这个函数的输出结果是"Hello Nicholas, how are you today?"。参数 name 和 message 在函数内部作为字符串被拼接在了一起，最终通过 console.log 输出到控制台。

​	ECMAScript 中的函数不需要指定是否返回值。任何函数在任何时间都可以使用 return 语句来返回函数的值，用法是后跟要返回的值。比如:

```javascript
function sum(num1, num2) {
  return num1 + num2;
}
```

​	函数sum()会将两个值相加并返回结果。注意，除了return语句之外没有任何特殊声明表明该函数有返回值。然后就可以这样调用它:

```javascript
const result = sum(5, 10);
```

​	要注意的是，只要碰到 return 语句，函数就会立即停止执行并退出。因此，return 语句后面的代码不会被执行。比如:

```javascript
function sum(num1, num2) {
	return num1 + num2;
	console.log("Hello world"); // 不会执行 9
}
```

​	在这个例子中，console.log 不会执行，因为它在 return 语句后面。

​	一个函数里也可以有多个 return 语句，像这样:

```javascript
function diff(num1, num2) {
  if (num1 < num2) {
		return num2 - num1;
	} else {
		return num1 - num2; 
	}
}
```

​	这个 diff()函数用于计算两个数值的差。如果第一个数值小于第二个，则用第二个减第一个;否则，就用第一个减第二个。代码中每个分支都有自己的 return 语句，返回正确的差值。

​	return 语句也可以不带返回值。这时候，函数会立即停止执行并返回 undefined。这种用法最常 用于提前终止函数执行，并不是为了返回值。比如在下面的例子中，console.log 不会执行:

```
function sayHi(name, message) {
	return;
	console.log("Hello " + name + ", " + message); // 不会执行 
}
```

> **注意** 最佳实践是函数要么返回值，要么不返回值。**只在某个条件下返回值的函数会带来麻烦**，尤其是调试时。

​	严格模式对函数也有一些限制:

 	- 函数**不能**以 **eval** 或 **arguments** 作为名称;
 	- 函数的**参数**不能叫 **eval** 或 **arguments**;
 	- 两个**命名参数**不能拥有同一个名称。

​	如果违反上述规则，则会导致语法错误，代码也不会执行























