### 布尔操作符

​	对于编程语言来说，布尔操作符跟相等操作符几乎同样重要。如果没有能力测试两个值的关系，那么像 if-else 和循环这样的语句也没什么用了。布尔操作符一共有 3 个:逻辑非、逻辑与和逻辑或。

#### 逻辑非

​	逻辑非操作符由一个叹号(!)表示，可应用给 ECMAScript 中的任何值。这个操作符始**终返回布尔值**，无论应用到的是什么数据类型。逻辑非操作符首先将操作数转换为布尔值，然后再对其**取反**。换 句话说，逻辑非操作符会遵循如下规则。

	- 如果操作数是对象，则返回 false。
	- 如果操作数是空字符串，则返回 true。
	- 如果操作数是非空字符串，则返回 false。
	- 如果操作数是数值 0，则返回 true。
	- 如果操作数是非 0 数值(包括 Infinity)，则返回 false。
	- 如果操作数是 null，则返回 true。
	- 如果操作数是 NaN，则返回 true。
	- 如果操作数是 undefined，则返回 true。

​	以下示例验证了上述行为:

```javascript
console.log(!false); // true
console.log(!"blue"); // false
console.log(!0); // true
console.log(!NaN); // true
console.log(!""); // true
console.log(!12345);// false
```

​	逻辑非操作符也可以用于把**任意值**转换为布尔值。同时使用**两个叹号**(!!)，相当于调用了**转型函数 Boolean()**。无论操作数是什么类型，第一个叹号总会返回布尔值。第二个叹号对该布尔值取反， 从而给出变量**真正对应**的布尔值。结果与对同一个值使用 **Boolean()函数**是一样的:

```javascript
console.log(!!"blue"); // true
console.log(!!0); // false
console.log(!!NaN); // false
console.log(!!""); // false
console.log(!!12345);// true
```

#### 逻辑与

​	逻辑与操作符由**两个和号**(&&)表示，应用到两个值，如下所示:

```javascript
let result = true && false;
```

​	逻辑与操作符遵循如下真值表:

| 第一个操作数 | 第二个操作数 | 结 果 |
| :----------: | :----------: | :---: |
|     true     |     true     | true  |
|     true     |    false     | false |
|    false     |     true     | false |
|    false     |    false     | false |

​	逻辑与操作符可用于**任何类型的操作数**，**不限于布尔值**。如果有操作数不是布尔值，则逻辑与**并不一定会返回布尔值**，而是遵循如下规则。

	- **如果第一个操作数是对象，则返回第二个操作数。**
	- **如果第二个操作数是对象，则只有第一个操作数求值为 true 才会返回该对象。**
	- **如果两个操作数都是对象，则返回第二个操作数。**
	- **如果有一个操作数是 null，则返回 null。**
	- **如果有一个操作数是 NaN，则返回 NaN。**
	- **如果有一个操作数是 undefined，则返回 undefined。**

​	逻辑与操作符是一种**短路操作符**，意思就是如果**第一个**操作数**决定了结果**，那么**永远不会对**第二个操作数求值。对逻辑与操作符来说，如果第一个操作数是 false，那么无论第二个操作数是什么值，结果也不可能等于 true。看下面的例子:

```javascript
let found = true;
let result = (found && someUndeclaredVariable); // 这里会出错 
console.log(result); // 不会执行这一行
```

​	上面的代码之所以会出错，是因为 someUndeclaredVariable 没有**事先声明**，所以当逻辑与操作符对它求值时就会报错。变量 found 的值是 true，逻辑与操作符会**继续求值变量** someUndeclaredVariable。 但是由于 someUndeclaredVariable 没有定义，不能对它应用逻辑与操作符，因此就报错了。假如变量 found 的值是 false，那么就不会报错了:

```javascript
let found = false;
let result = (found && someUndeclaredVariable); // 不会出错 
console.log(result); // 会执行
```

​	这里，console.log 会成功执行。即使变量 someUndeclaredVariable 没有定义，由于第一个操作数是 false，逻辑与操作符也不会对它求值，因为此时对&&右边的操作数求值是**没有意义**的。在使用逻辑与操作符时，一定别忘了它的这个**短路的特性**。

#### 逻辑或

​	逻辑或操作符由**两个管道符**(||)表示，比如:

```javascript
let result = true || false;
```

​	

​	逻辑或操作符遵循如下真值表:

| 第一个操作数 | 第二个操作数 | 结 果 |
| :----------: | :----------: | :---: |
|     true     |     true     | true  |
|     true     |    false     | true  |
|    false     |     true     | true  |
|    false     |    false     | false |

​	与逻辑与类似，如果有一个操作数不是布尔值，那么逻辑或操作符也不一定返回布尔值。它遵循如下规则。

	- 如果第一个操作数是对象，则返回第一个操作数。
	- 如果第一个操作数求值为 false，则返回第二个操作数。
	- 如果两个操作数都是对象，则返回第一个操作数。
	- 如果两个操作数都是 null，则返回 null。
	- 如果两个操作数都是 NaN，则返回 NaN。
	- 如果两个操作数都是 undefined，则返回 undefined。

​	同样与逻辑与类似，逻辑或操作符也具有短路的特性。只不过对逻辑或而言，第一个操作数求值为

true，第二个操作数就不会再被求值了。看下面的例子:

```javascript
let found = true;
let result = (found || someUndeclaredVariable); // 不会出错 
console.log(result); // 会执行
```

​	跟前面的例子一样，变量 someUndeclaredVariable 也没有定义。但是，因为变量 found 的值 为 true，所以逻辑或操作符不会对变量 someUndeclaredVariable 求值，而直接返回 true。假如把 found 的值改为 false，那就会报错了:

```javascript
let found = false;
let result = (found || someUndeclaredVariable); // 这里会出错 
console.log(result); // 不会执行这一行
```

​	利用这个行为，可以避免给变量赋值 null 或 undefined。比如:

```javascript
let myObject = preferredObject || backupObject;
```

​	在这个例子中，变量 myObject 会被赋予两个值中的一个。其中，preferredObject 变量包含**首选**的值，backupObject 变量包含**备用**的值。如果 preferredObject 不是 null，则它的值就会赋给 myObject;如果 preferredObject 是 null，则 backupObject 的值就会赋给 myObject。这种模 式在 ECMAScript 代码中经常用于变量赋值，本书后面的代码示例中也会经常用到。

