### 加性操作符

​	加性操作符，即加法和减法操作符，一般都是编程语言中最简单的操作符。不过，在 ECMAScript 中，这两个操作符拥有一些**特殊的行为**。与乘性操作符类似，加性操作符在后台会发生不同**数据类型的 转换**。只不过对这两个操作符来说，转换规则不是那么**直观**。

 1. 加法操作符

    加法操作符(+)用于求两个数的和，比如: let result = 1 + 2;

    如果两个操作数都是数值，加法操作符执行加法运算并根据如下规则返回结果:

    - 如果有任一操作数是 NaN，则返回 NaN;
    - 如果是 Infinity 加 Infinity，则返回 Infinity;
    - 如果是-Infinity 加-Infinity，则返回-Infinity;
    - **如果是 Infinity 加-Infinity，则返回 NaN;**
    - 如果是+0 加+0，则返回+0;
    - 如果是-0 加+0，则返回+0;
    - 如果是-0 加-0，则返回-0。

    不过，如果有一个操作数是字符串，则要应用如下规则:

     - 如果两个操作数都是字符串，则将第二个字符串拼接到第一个字符串后面;
     - 如果只有一个操作数是字符串，则将另一个操作数转换为字符串，再将两个字符串拼接在一起。

    

    如果有任一操作数是对象、数值或布尔值，则调用它们的 toString()方法以**获取字符串**，然后再

应用前面的关于字符串的规则。对于 undefined 和 null，则调用 String()函数，分别获取 "**undefined**"和"**null**"。

​	看下面的例子:

```javascript
let result1 = 5 + 5; // 两个数值
console.log(result1); // 10
let result2 = 5 + "5"; // 一个数值和一个字符串
console.log(result2); // "55"
```

​	以上代码展示了加法操作符的两种运算模式。正常情况下，5 + 5 等于 10(数值)，如前两行代码 所示。但是，如果将一个操作数改为字符串，比如"5"，则相加的结果就变成了"55"(原始字符串值)， 因为第一个操作数也会被转换为字符串。

​	ECMAScript 中最常犯的一个错误，就是忽略加法操作中涉及的**数据类型**。比如下面这个例子:

```javascript
let num1 = 5;
let num2 = 10;
let message = "The sum of 5 and 10 is " + num1 + num2; 
console.log(message); // "The sum of 5 and 10 is 510"
```

​	这里，变量 message 中保存的是一个字符串，是执行两次加法操作之后的结果。有人可能会认为 最终得到的字符串是"The sum of 5 and 10 is 15"。可是，实际上得到的是"The sum of 5 and 10 is 510"。这是因为每次加法运算都是**独立完成**的。**第一次加法的操作数**是一个字符串和一个数值(5)，结果还是一个字符串。第二次加法仍然是用一个字符串去加一个数值(10)，同样也会得到一个字符串。 如果想真正执行数学计算，然后把结果追加到字符串末尾，只要使用一对**括号**即可:

```javascript
let num1 = 5;
let num2 = 10;
let message = "The sum of 5 and 10 is " + (num1 + num2); 
console.log(message); // "The sum of 5 and 10 is 15"
```

​	在此，我们用括号把两个数值变量括了起来，意思是让解释器先执行两个数值的加法，然后再把结果追加给字符串。因此，最终得到的字符串变成了"The sum of 5 and 10 is 15"。

2. 减法操作符

   减法操作符(-)也是使用很频繁的一种操作符，比如:

   ```javascript
   let result = 2 - 1;
   ```

   与加法操作符一样，减法操作符也有一组规则用于处理 ECMAScript 中不同类型之间的转换。

   - 如果两个操作数都是数值，则执行数学减法运算并返回结果。
   - 如果有任一操作数是 NaN，则返回 NaN。
   - **如果是 Infinity 减 Infinity，则返回 NaN。**
   - **如果是-Infinity 减-Infinity，则返回 NaN。**
   - 如果是 Infinity 减-Infinity，则返回 Infinity。
   - 如果是-Infinity 减 Infinity，则返回-Infinity。
   - 如果是+0 减+0，则返回+0。
   - **如果是+0 减-0，则返回-0。**
   - 如果是-0 减-0，则返回+0。
   - 如果有任一操作数是字符串、布尔值、null 或 undefined，则先在后台使用 Number()将其转换为数值，然后再根据前面的规则执行数学运算。如果转换结果是 NaN，则减法计算的结果是NaN。
   - 如果有任一操作数是对象，则调用其 valueOf()方法取得表示它的数值。如果该值是 NaN，则减法计算的结果是 NaN。如果对象没有 valueOf()方法，则调用其 toString()方法，然后再将得到的字符串转换为数值。

   以下示例演示了上面的规则:

   ```javascript
   let result1 = 5 - true; // true被转换为1，所以结果是4
   let result2 = NaN - 1;  // NaN
   let result3 = 5 - 3; //2
   let result4 = 5 - ""; // ""被转换为0，所以结果是5
   let result5 = 5 - "2";  // "2"被转换为2，所以结果是3
   let result6 = 5 - null; // null被转换为0，所以结果是5
   ```

