### Symbol 类型

 Symbol(符号)是 **ECMAScript 6 新增**的数据类型。符号是**原始值**，且符号实例是**唯一、不可变**的。 符号的用途是确保对象属性使用**唯一标识符**，不会发生**属性冲突**的危险。

 尽管听起来跟私有属性有点类似，但符号并不是为了提供私有属性的行为才增加的(尤其是因为 Object API 提供了方法，可以更方便地发现**符号属性**)。相反，符号就是用来**创建唯一记号**，进而用作**非字符串形式**的对象属性。

#### 符号的基本用法

 符号需要使用 Symbol()函数初始化。因为符号本身是**原始类型**，所以 typeof 操作符对符号返回 symbol。

```javascript
let sym = Symbol();
console.log(typeof sym); // symbol
```

 调用 Symbol()函数时，也可以传入一个**字符串参数**作为**对符号的描述**(description)，将来可以通过这个字符串来**调试**代码。但是，这个字符串参数与**符号定义或标识完全无关**:

```javascript
let genericSymbol = Symbol();
let otherGenericSymbol = Symbol();
let fooSymbol = Symbol("foo");
let otherFooSymbol = Symbol("foo");
console.log(genericSymbol == otherGenericSymbol); // false
console.log(fooSymbol == otherFooSymbol); // false
```

 符号没有**字面量语法**，这也是它们发挥作用的关键。按照规范，你只要创建 Symbol()实例并将其**用作对象的新属性**，就可以**保证**它**不会覆盖**已有的对象属性，无论是符号属性还是字符串属性。

```javascript
let genericSymbol = Symbol();
console.log(genericSymbol); // Symbol()
let fooSymbol = Symbol("foo");
console.log(fooSymbol); // Symbol(foo);
```

 最重要的是，Symbol()函数不能与 **new 关键字**一起作为构造函数使用。这样做是为了**避免创建符号包装对象**，像使用 Boolean、String 或 Number 那样，它们都支持构造函数且可用于初始化包含**原始值**的包装对象:

```javascript
let myBoolean = new Boolean();
console.log(typeof myBoolean); // "object"
let myString = new String();
console.log(typeof myString); // "object"
let myNumber = new Number();
console.log(typeof myNumber); // "object"
let mySymbol = new Symbol(); // TypeError: Symbol is not a constructor
```

 如果你确实想使用符号包装对象，可以借用 Object()函数:

```javascript
let mySymbol = Symbol();
let myWrappedSymbol = Object(mySymbol);
console.log("myWrappedSymbol: ", myWrappedSymbol);
console.log(typeof myWrappedSymbol); // "object"
```

#### 使用全局符号注册表

 如果运行时的不同部分需要**共享和重用**符号实例，那么可以用一个字符串作为键，在全局符号注册表中创建并重用符号。

 为此，需要使用 Symbol.for()方法:

```javascript
let fooGlobalSymbol = Symbol.for("foo");
console.log(typeof fooGlobalSymbol); // symbol
```

 Symbol.for()对每个字符串键都执行**幂等**操作。第一次使用某个字符串调用时，它会**检查全局运行时注册表**，发现不存在对应的符号，于是就会生成一个新符号实例并添加到注册表中。后续使用相同字符串的调用同样会检查注册表，发现**存在**与该字符串**对应**的符号，然后就会**返回该符号**实例。

 即使采用相同的符号描述，在**全局注册表**中定义的符号跟使用 **Symbol()定义**的符号也并不等同:

```javascript
let localSymbol = Symbol("foo");
let globalSymbol = Symbol.for("foo");
console.log(localSymbol === globalSymbol); // false
```

 全局注册表中的符号必须使用**字符串键**来创建，因此作为参数传给 Symbol.for()的任何值都会被转换为字符串。此外，注册表中使用的键同时也会被用作**符号描述**。

```javascript
let emptyGlobalSymbol = Symbol.for();
console.log(emptyGlobalSymbol); // Symbol(undefined)
```

 还可以使用 Symbol.keyFor()来**查询全局注册表**，这个方法接收符号，返回该全局符号**对应**的字符串键。如果查询的不是全局符号，则返回 undefined。

```javascript
// 创建全局符号
let s = Symbol.for("foo");
console.log(Symbol.keyFor(s)); // foo
// 创建普通符号
let s2 = Symbol("bar");
console.log(Symbol.keyFor(s2)); // undefined
```

 如果传给 Symbol.keyFor()的不是符号，则该方法抛出 TypeError:

```javascript
Symbol.keyFor(123); // TypeError: 123 is not a symbol
```

#### 使用符号作为属性

 凡是可以使用字符串或数值作为属性的地方，都可以使用符号。这就包括了**对象字面量属性**和 **Object.defineProperty()/Object.defineProperties()定义**的属性。对象字面量只能在**计算属性语法**中使用符号作为属性。

```javascript
let s1 = Symbol("foo"),
  s2 = Symbol("bar"),
  s3 = Symbol("baz"),
  s4 = Symbol("qux");
let o = {
  [s1]: "foo val",
};
// 这样也可以:o[s1] = 'foo val';
console.log(o);
// {Symbol(foo): foo val}
Object.defineProperty(o, s2, { value: "bar val" });
console.log(o);
// {Symbol(foo): foo val, Symbol(bar): bar val}
Object.defineProperties(o, {
  [s3]: { value: "baz val" },
  [s4]: { value: "qux val" },
});
console.log(o);
// {Symbol(foo): foo val, Symbol(bar): bar val,
// Symbol(baz): baz val, Symbol(qux): qux val}
```

 类似于 Object.getOwnPropertyNames()返回对象实例的**常规属性数组**，Object.getOwnPropertySymbols()返回对象实例的**符号属性数组**。这两个方法的返回值彼此**互斥**。Object.getOwnPropertyDescriptors()会返回同时**包含常规和符号属性描述符的对象**。Reflect.ownKeys()会返回两种类型的**键**:

```javascript
let s1 = Symbol("foo"),
  s2 = Symbol("bar");
let o = {
  [s1]: "foo val",
  [s2]: "bar val",
  baz: "baz val",
  qux: "qux val",
};
console.log(Object.getOwnPropertySymbols(o));
// [Symbol(foo), Symbol(bar)]
console.log(Object.getOwnPropertyNames(o));
// ["baz", "qux"]
console.log(Object.getOwnPropertyDescriptors(o));
// {baz: {...}, qux: {...}, Symbol(foo): {...}, Symbol(bar): {...}}
console.log(Reflect.ownKeys(o));
// ["baz", "qux", Symbol(foo), Symbol(bar)]
```

 因为符号属性是对内存中符号的一个引用，所以直接创建并用作属性的符号不会丢失。但是，如果没有**显式地保存**对这些属性的引用，那么必须**遍历**对象的所有符号属性才能找到相应的**属性键**:

```javascript
let o = {
  [Symbol("foo")]: "foo val",
  [Symbol("bar")]: "bar val",
};
console.log(o);
// {Symbol(foo): "foo val", Symbol(bar): "bar val"}
let barSymbol = Object.getOwnPropertySymbols(o).find((symbol) =>
  symbol.toString().match(/bar/)
);
console.log(barSymbol); // Symbol(bar)
```

#### 常用内置符号

​	ECMAScript 6 也引入了一批常用**内置符号**(well-known symbol)，用于暴露语言内部行为，开发者可以**直接访问、重写或模拟**这些行为。这些内置符号都以 Symbol **工厂函数字符串属性**的形式存在。

​	这些内置符号最重要的用途之一是**重新定义**它们，从而改变**原生结构**的行为。比如，我们知道 for-of 循环会在相关对象上使用 **Symbol.iterator** 属性，那么就可以通过在自定义对象上重新定义 Symbol.iterator 的值，来改变 for-of 在迭代该对象时的**行为**。

​	这些内置符号也没有什么特别之处，它们就是全局函数 Symbol 的普通字符串属性，**指向**一个符号的**实例**。所有内置符号属性都是**不可写、不可枚举、不可配置**的。

> **注意** 在提到ECMAScript规范时，经常会引用符号在规范中的名称，前缀为**@@**。比如， **@@iterator** 指的就是 Symbol.iterator。

#### Symbol.asyncIterator

​	根据 ECMAScript 规范，这个符号作为一个属性表示“一个方法，该方法返回对象默认的 **AsyncIterator**。 由 for-await-of 语句使用”。换句话说，这个符号表示实现**异步迭代器 API** 的函数。

​	for-await-of 循环会利用这个函数执行**异步迭代**操作。循环时，它们会调用以 **Symbol.asyncIterator** 为**键**的函数，并期望这个函数会返回一个**实现迭代器** API 的对象。很多时候，返回的对象是实现该 API 的 **AsyncGenerator**:

```javascript
class Foo {
  async *[Symbol.asyncIterator]() {}
}
let f = new Foo();
console.log(f[Symbol.asyncIterator]());
// AsyncGenerator {<suspended>}
```

​	技术上，这个由 Symbol.asyncIterator 函数生成的对象应该通过其 next()方法陆续返回 **Promise** 实例。可以通过显式地调用 next()方法返回，也可以隐式地通过异步生成器函数返回:

```javascript
class Emitter {
  constructor(max) {
    this.max = max;
    this.asyncIdx = 0;
  }
  async *[Symbol.asyncIterator]() {
    while (this.asyncIdx < this.max) {
      yield new Promise((resolve) => resolve(this.asyncIdx++));
    }
  }
}
async function asyncCount() {
  let emitter = new Emitter(5);
  for await (const x of emitter) {
    console.log(x);
  }
}
asyncCount();
// 0
// 1
// 2
// 3 
// 4
```

> **注意** Symbol.asyncIterator 是 ES2018规范定义的，因此只有版本非常新的浏览器支持它。关于异步迭代和 for-await-of 循环的细节，参见附录 A。

#### Symbol.hasInstance
​	根据 ECMAScript 规范，这个符号作为一个属性表示“一个方法，该方法决定一个构造器对象是否认可一个对象是它的实例。由 instanceof 操作符使用”。instanceof 操作符可以用来确定一个对象 实例的原型链上是否有原型。instanceof 的典型使用场景如下:







