# ECMAScript语言基础

​	任何语言的核心所描述的都是这门语言在最基本的层面上如何工作，涉及语法、操作符、数据类型 以及内置功能，在此基础之上才可以构建复杂的解决方案。如前所述，ECMA-262 以一个名为 **ECMAScript** 的伪语言的形式，定义了 JavaScript 的所有这些方面。

​	ECMA-262 第 5 版**(ES5)**定义的 ECMAScript，是目前为止实现得最为**广泛**(即受浏览器支持最好) 的一个版本。第 6 版**(ES6)**在浏览器中的实现(即受支持)程度次之。到 2017 年底，大多数主流浏览器几乎或全部实现了这一版的规范。为此，本章接下来的内容主要基于 ECMAScript 第 6 版。

	## 语法

​	ECMAScript 的语法很大程度上借鉴了 C 语言和其他类 C 语言，如 Java 和 Perl。熟悉这些语言的开发者，应该很容易理解 ECMAScript 宽松的语法。

### 区分大小写

​	首先要知道的是，ECMAScript 中**一切都区分大小写**。无论是**变量**、**函数名**还是**操作符**，都区分大小写。换句话说，变量 test 和变量 Test 是两个不同的变量。类似地，typeof 不能作为函数名，因为它是一个**关键字**(后面会介绍)。但 Typeof 是一个**完全有效**的函数名。

### 标识符

​	所谓标识符，就是**变量**、函数、**属性**或**函数参数**的**名称**。标识符可以由**一**或**多个**下列字符组成:

	- 第一个字符必须是一个**字母**、下划线(_)或**美元符号($);**
	- 剩下的其他字符可以是**字母**、**下划线**、**美元符号**或**数字**。

​	标识符中的字母可以是扩展 ASCII(Extended ASCII)中的字母，也可以是 Unicode 的字母字符，如 À 和 Æ(但不推荐使用)。

​	按照惯例，ECMAScript 标识符使用**驼峰大小写**形式，即**第一个单词**的**首字母小写**，后面**每个单词**的首字母大写，如:

```javascript
firstSecond
myCar
doSomethingImportant
```

​	虽然这种写法并**不是强制性**的，但因为这种形式跟 ECMAScript **内置函数**和**对象**的命名方式**一致**， 所以算是**最佳实践**。

> 注意 关键字、保留字、true、false和null不能作为标识符。具体内容请参考3.2节。

### 注释

ECMAScript 采用 C 语言风格的注释，包括**单行注释**和**块注释**。单行注释以**两个斜杠字符**开头，如: 

``` javascript
// 单行注释
```

**块注释**以**一个斜杠**和**一个星号**(/\*)开头，以它们的反向组合(*/)结尾，如: 

```javascript
/* 这是多行
注释 */
```

### 严格模式

​	ECMAScript 5 增加了**严格模式(strict mode)**的概念。严格模式是一种不同的 JavaScript **解析**和**执行模型**，ECMAScript 3 的一些不规范写法在这种模式下会被处理，对于**不安全的活动**将**抛出错**误。要对 整个脚本启用严格模式，在脚本**开头**加上这一行:

` "use strict";`

​	虽然看起来像个没有赋值给任何变量的字符串，但它其实是一个**预处理指令**。任何支持的 **JavaScript 引擎**看到它都会切换到严格模式。选择这种语法形式的目的是**不破坏** ECMAScript 3 语法。

​	也可以单独指定一个函数在严格模式下执行，只要把这个预处理指令放到**函数体开头**即可:

```javascript
function doSomething() { 
  "use strict";
	// 函数体
}
```

​	严格模式会影响 JavaScript 执行的很多方面。所有现代浏览器 都支持严格模式。

### 语句

​	ECMAScript 中的语句以**分号**结尾。**省略分号**意味着**由解析器确定**语句在哪里结尾，如下面的例子 所示:

```javascript
let sum = a + b // 没有分号也有效，但不推荐 
let diff = a - b; // 加分号有效，推荐
```

​	即使语句末尾的分号不是必需的，也**应该加上**。记着加分号有助于**防止省略造成的问题**，比如可以避免**输入内容不完整**。此外，加分号也便于开发者通过**删除空行**来**压缩代码**(如果没有结尾的分号，只删除空行，则会导致语法错误)。加分号也有助于在某些情况下**提升性能**，因为解析器会尝试在合适的位置**补上分号**以纠正语法错误。

​	多条语句可以合并到一个 **C 语言风格**的**代码块**中。代码块由一个**左花括号({)**标识**开始**，一个**右 花括号(})标识结束**:

```javascript
if (test) {
	test = false; 
  console.log(test);
}
```

​	if 之类的**控制语句**只在**执行多条语句时要求必须有代码块**。不过，最佳实践是**始终**在控制语句中**使用代码块**，即使要执行的只有一条语句，如下例所示:

```javascript
// 有效，但容易导致错误，应该避免 
if (test)
	console.log(test);

//推荐
if (test){
	console.log(test);
}
```

​	在控制语句中使用代码块可以让内容更清晰，在需要修改代码时也可以减少出错的可能性。

### 关键字与保留字

​	ECMA-262 描述了一组保留的**关键字**，这些关键字有特殊用途，比如表示控制语句的开始和结束， 或者执行特定的操作。按照规定，保留的关键字不能用作标识符或属性名。ECMA-262 第 6 版规定的所 7 有关键字如下:

```javascript
break       do					in      		typeof
case        else				instanceof  var
catch       export			new      		void
class       extends			return     	while
const       finally			super				with
continue    for					switch      yield
debugger    function    this				
default     if          throw				 
delete			import			try
```

​	规范中也描述了一组**未来**的保留字，同样不能用作标识符或属性名。虽然保留字在语言中没有特定用途，但它们是保留给**将来**做关键字用的。

​	以下是 ECMA-262 第 6 版为将来保留的所有词汇。

​	始终保留

```javascript
enum
```

​	严格模式下保留:

```javascript
implements  package     public
interface   protected   static
let         private
```

​	模块代码中保留:

```javascript
await
```

​	这些词汇不能用作标识符，但现在还可以用作对象的属性名。一般来说，最好还是**不要使用关键字和保留字**作为**标识符**和**属性名**，以确保**兼容过去和未来**的 ECMAScript 版本。

## 变量

​	ECMAScript 变量是**松散类型**的，意思是变量可以用于保存**任何类型的数据**。每个变量只不过是一个用于保存任意值的**命名占位符**。有 3 个关键字可以声明变量:var、const 和 let。其中，var 在 ECMAScript 的**所有版本**中都可以使用，而 const 和 let 只能在 ECMAScript 6 及更晚的版本中使用。

### **var**关键字

​	要定义变量，可以使用 var 操作符(注意 var 是一个关键字)，后跟变量名(即标识符，如前所述):

​	`var message;`

​	这行代码定义了一个名为 message 的变量，可以用它保存**任何类型**的值。(不初始化的情况下，变量会保存一个**特殊值 undefined**，下一节讨论数据类型时会谈到。)ECMAScript **实现变量初始化**，因此可以**同时定义变量**并**设置它的值**:

​	`var message = "hi";`

​	这里，message 被定义为一个保存字符串值 hi 的变量。像这样初始化变量不会将它**标识**为字符串类型，只是一个**简单的赋值**而已。随后，不仅可以改变保存的**值**，也可以改变值的**类型**:

```javascript
var message = "hi";
message = 100; // 合法，但不推荐
```

​	在这个例子中，变量 message 首先被定义为一个保存字符串值 hi 的变量，然后又被重写为保存了数值 100。虽然**不推荐改变变量保存值的类型**，但这在 ECMAScript 中是**完全有效**的。

#### **var** 声明作用域

​	关键的问题在于，使用 var 操作符定义的变量会成为**包含它的函数的局部变量**。比如，使用 var 在一个**函数内部定义**一个变量，就意味着该变量将在**函数退出时被销毁**:

```javascript
function test() {
	var message = "hi"; // 局部变量
}
test();
console.log(message); // 出错!
```

​	这里，message 变量是在**函数内部**使用 var 定义的。函数叫 test()，**调用它**会**创建**这个变量并给它赋值。**调用之后**变量随即**被销毁**，因此示例中的最后一行会导致错误。不过，在函数内定义变量时**省略var操作符**，可以创建一个**全局变量**:

```javascript
function test() {
	message = "hi"; // 全局变量 
}
test();
console.log(message); // "hi"
```

​	去掉之前的 var 操作符之后，message 就变成了**全局变量**。只要**调用一次函数** test()，就会**定义** 这个变量，并且可以在**函数外部访问到**。

> **注意** 虽然可以通过省略var操作符定义全局变量，但**不推荐**这么做。在局部作用域中定义的全局变量很**难维护**，也会造成困惑。这是因为不能一下子断定**省略 var 是不是有意而 为之**。在**严格模式**下，如果像这样给未声明的变量赋值，则会导致**抛出 ReferenceError**。

​	如果需要定义多个变量，可以在一条语句中用**逗号分隔**每个变量(及可选的初始化):

```javascript
var message = "hi",
    found = false,
		age = 29;
```

​	这里定义并初始化了 3 个变量。因为 ECMAScript 是松散类型的，所以使用不同数据类型初始化的变量**可以用一条语句**来声明。插入**换行**和**空格缩进**并**不是必需**的，但这样有利于阅读理解。

​	在严格模式下，**不能定义**名为 **eval** 和 **arguments** 的变量，否则会导致**语法错误**。

#### **var** 声明提升

​	使用 var 时，下面的代码不会报错。这是因为**使用这个关键字声明的变量会自动提升到函数作用域顶部**:

```javascript
function foo() { 
	console.log(age); 
	var age = 26;
}
foo();  // undefined
```

​	之所以不会报错，是因为 ECMAScript 运行时把它看成等价于如下代码:

```javascript
function foo() {
  var age;
  console.log(age);
  age = 26;
}
foo(); // undefined
```

​	这就是所谓的“提升”(hoist)，也就是把所有**变量声明**都拉到**函数作用域**的**顶部**。此外，反复**多次使用** var **声明同一个变量**也**没有问题**:

```javascript
function foo() {
  var age = 16;
  var age = 26;
  var age = 36;
  console.log(age);
}
foo(); // 36
```

### let声明



​	let 跟 var 的作用差不多，但有着非常重要的区别。最明显的区别是，let 声明的**范围**是**块作用域**， 而 var 声明的**范围**是**函数作用域**。

```javascript
if (true) {
  var myName = "Matt";
  console.log(myName); // Matt
}
console.log(myName); // Matt

if (true) {
  let age = 26;
  console.log(age);
}
console.log(age);
// 26
// ReferenceError: age 没有定义
```

​	在这里，age 变量之所以不能在 if 块外部被引用，是因为它的作用域仅限于该块内部。块作用域是**函数作用域的子集**，因此适用于 var 的作用域限制同样也适用于 let。

​	let 也不允许同一个块作用域中出现冗余声明。这样会导致报错:

```javascript
var name;
var name;
let age;
let age; //SyntaxError;标识符age已经声明过了
```

​	当然，JavaScript 引擎会记录用于**变量声明**的**标识符**及其所在的**块作用域**，因此嵌套使用相同的标识符不会报错，而这是因为**同一个块中没有重复声明**:

```javascript
var myname = "Nicholas";
console.log(myname); // 'Nicholas' if (true) {
var myname = "Matt";
console.log(myname); // 'Matt' }

let age = 30;
console.log(age); // 30
if (true) {
  let age = 26;
  console.log(age); // 26
}
```

​	对声明冗余报错不会因混用 let 和 var 而受影响。这两个关键字声明的并不是**不同类型**的变量， 它们只是指出变量在**相关作用域如何存在**。

```javascript
var name;
let name; // SyntaxError
let age;
var age; // SyntaxError
```



#### 暂时性死区

​	let 与 var 的另一个重要的区别，就是 let 声明的变量不会在作用域中被提升。

```javascript
// myName 会被提升
console.log(myName); // undefined
var myName = "Matt";
// age 不会被提升
console.log(age); // ReferenceError:age 没有定义
let age = 26;
```

​	在解析代码时，JavaScript 引擎**也会注意出现在块后面的 let 声明**，只不过在此之前**不能**以任何方 式来**引用未声明**的变量。在 let 声明之前的执行瞬间被称为**“暂时性死区”(temporal dead zone)**，在此 阶段引用任何**后面才声明**的变量都会抛出 ReferenceError。

#### 全局声明

​	与 var 关键字不同，使用 **let** 在**全局作用域**中**声明**的变量**不会成为 window 对象**的属性(var 声 明的变量则会)。

```javascript
var name = "Matt";
console.log(window.name); // 'Matt'
let age = 26;
console.log(window.age); // undefined
```

​	不过，let 声明**仍然**是在**全局作用域中发生**的，相应变量会在**页面的生命周期内存续**。因此，为了 避免 SyntaxError，必须**确保页面不会重复声明同一个变量**。

#### 条件声明

​	在使用 var 声明变量时，由于声明会被**提升**，JavaScript 引擎会自动将**多余的声明**在**作用域顶部合 并为一个声明**。因为 let 的作用域是**块**，所以不可能检查前面是否已经使用 let 声明过**同名变量**，同时也就不可能在没有声明的情况下声明它。

```html
<script>
  var name = "Nicholas";
  let age = 26;
</script>

<script>
  // 假设脚本不确定页面中是否已经声明了同名变量
  // 那它可以假设还没有声明过
  var name = "Matt";
  // 这里没问题，因为可以被作为一个提升声明来处理
  // 不需要检查之前是否声明过同名变量
  let age = 36;
  // 如果 age 之前声明过，这里会报错 ,在这个<script>标签开始就会报错，而不是执行到这里
  //要是没有分开两个script标签，而是在一个script标签中，也是标签开始就会报错
</script>

```

​	使用 **try/catch** 语句或 **typeof** 操作符也不能解决，因为条件块中 **let 声明**的作用域**仅限于该块**。

```html
<script>
  let name = "Nicholas";
  let age = 36;
</script>
<script>
  // 假设脚本不确定页面中是否已经声明了同名变量
  // 那它可以假设还没有声明过
  if (typeof name === "undefined") {
    let name;
  }
  // name 被限制在 if {} 块的作用域内
  // 因此这个赋值形同全局赋值
  name = "Matt";
  try {
    console.log(age); // 如果 age 没有声明过，则会报错
  } catch (error) {
    let age;
  }
  // age 被限制在 catch {}块的作用域内 // 因此这个赋值形同全局赋值
  age = 26;
</script>

```

​	为此，对于 **let** 这个新的 ES6 声明**关键字**，**不能依赖条件声明模式**。

> **注意** 不能使用let进行条件式声明是件好事，因为**条件声明**是一种**反模式**，它让程序变 得更**难理解**。如果你发现自己在使用这个模式，那一定有更好的**替代方式**。

#### **for** 循环中的 **let** 声明

​	在 let 出现之前，for 循环定义的**var迭代变量**会**渗透**到**循环体外部**:

```javascript
for (var i = 0; i < 5; ++i) {
  // 循环逻辑
}
console.log(i); // 5
```

​	改成使用 let 之后，这个问题就消失了，因为迭代变量的**作用域**仅限于 for **循环块内部**:

```javascript
for (let i = 0; i < 5; ++i) {
  // 循环逻辑
}
console.log(i); // ReferenceError: i 没有定义
```

​	在使用 var 的时候，最常见的问题就是对**迭代变量**的**奇特声明和修改**:

```javascript
for (var i = 0; i < 5; ++i) {
  setTimeout(() => console.log(i), 0);
}
// 你可能以为会输出0、1、2、3、4 // 实际上会输出5、5、5、5、5

```

​	之所以会这样，是因为在退出循环时，迭代变量保存的是导致循环退出的值:5。在之后**执行超时逻辑**时，所有的 i 都是**同一个**变量，因而输出的都是同一个最终值。

​	而在使用 let 声明迭代变量时，JavaScript 引擎在**后台**会为**每个迭代循环声明一个新的迭代变量**。 每个 setTimeout 引用的都是**不同**的**变量实例**，所以 console.log 输出的是我们期望的值，也就是循环执行过程中每个迭代变量的值。

```javascript
for (let i = 0; i < 5; ++i) {
  setTimeout(() => console.log(i), 0);
}
// 会输出0、1、2、3、4

```

​	这种每次迭代声明一个独立变量实例的行为**适用**于**所有风格的 for 循环**，包括 for-in 和 for-of 循环。

### const声明

​	const 的行为与 let 基本相同，唯一一个重要的区别是用它**声明变量时必须同时初始化变量**，且尝试**修改** const 声明的变量会导致运行时错误。

```javascript
const age = 26;
age = 36; // TypeError: 给常量赋值
// const 也不允许重复声明
const name = "Matt";
const name = "Nicholas"; // SyntaxError
// const 声明的作用域也是块 const name = 'Matt';
if (true) {
  const name = "Nicholas";
}
console.log(name); // Matt

```

​	const 声明的**限制**只适用于它**指向的变量的引用**。换句话说，如果 const 变量**引用**的是一个**对象**， 那么修改这个对象**内部的属性**并**不违反** const 的限制。

```javascript
const person = {};
person.name = "Matt"; // ok
```

​	JavaScript 引擎会为 for 循环中的 let 声明分别创建独立的变量实例，虽然 const 变量跟 let 变 量很相似，但是不能用 const 来**声明迭代变量**(因为迭代变量会**自增**):

```javascript
for (const i = 0; i < 10; ++i) {} // TypeError:给常量赋值
```

​	不过，如果你只想用 const 声明一个不会被修改的 for 循环变量，那也是可以的。也就是说，每 次迭代只是**创建一个新变量**。这对 for-of 和 for-in 循环特别有意义:

```javascript
let i = 0;
for (const j = 7; i < 5; ++i) {
  console.log(j);
}
// 7, 7, 7, 7, 7
for (const key in { a: 1, b: 2 }) {
  console.log(key);
}
// a, b
for (const value of [1, 2, 3, 4, 5]) {
  console.log(value);
}
// 1, 2, 3, 4, 5
```

#### 声明风格及最佳实践

​	ECMAScript 6 增加 let 和 const 从客观上为这门语言更精确地**声明作用域**和**语义**提供了**更好的支持**。行为怪异的 var 所造成的各种问题，已经让 JavaScript 社区为之苦恼了很多年。随着这两个新关键字的出现，新的有助于**提升代码质量**的**最佳实践**也逐渐显现。

1. 不使用 **var**

   ​	有了 let 和 const，大多数开发者会发现自己不再需要 var 了。限制自己只使用 let 和 const 有助于**提升代码质量**，因为变量有了**明确的作用域**、**声明位置**，以及**不变的值**。

2. **const** 优先，**let** 次之

   ​	使用 const 声明可以让浏览器运行时**强制保持变量不变**，也可以让**静态代码分析工具提前发现不合法的赋值操作**。因此，很多开发者认为应该**优先使用 const** 来声明变量，只在提前知道未来**会有修改时**，再使用 let。这样可以让开发者更有信心地**推断**某些变量的值永远不会变，同时也能迅速发现因**意外赋值**导致的**非预期行为**。

## 数据类型

​	ECMAScript 有 6 种简单数据类型(也称为原始类型):Undefined、Null、Boolean、Number、 String 和 Symbol。Symbol(符号)是 ECMAScript 6 新增的。还有一种**复杂数据类型**叫 Object(对 象)。Object 是一种无序名(键)值对的集合。因为在 ECMAScript 中不能定义自己的数据类型，所有值都可 以用上述 7 种**数据类型之一**来表示。只有 7 种数据类型似乎不足以表示全部数据。但 ECMAScript 的数据类型很灵活，**一种**数据类型可以当作**多种**数据类型来使用。











