### **typeof**操作符

​ 因为 ECMAScript 的类型系统是**松散**的，所以需要一种手段来**确定任意变量**的数据类型。typeof 操作符就是为此而生的。对一个值使用 typeof 操作符会返回下列字符串之一:

- "undefined"表示值未定义;
- "boolean"表示值为布尔值;
- "string"表示值为字符串;
- "number"表示值为数值;
- "object"表示值为对象(而不是函数)或 null;
- "function"表示值为函数;
- "symbol"表示值为符号。

​ 下面是使用 typeof 操作符的例子:

```javascript
let message = "some string";
console.log(typeof message);
console.log(typeof message);
console.log(typeof 95);
// "string"
// "string"
// "number"
```

​ 在这个例子中，我们把一个变量(message)和一个数值字面量传给了 typeof 操作符。注意，因 为 typeof 是一个**操作符**而不是函数，所以**不需要参数**(但可以使用参数)。

​ 注意 typeof 在某些情况下返回的结果可能会让人费解，但技术上讲还是正确的。比如，调用 typeof null 返回的是"object"。这是因为**特殊值 null** 被认为是一个对**空对象**的引用。

> **注意** 严格来讲，**函数**在 ECMAScript 中被认为是**对象**，并**不代表一种数据类型**。可是，函数也有自己**特殊的属性**。为此，就有必要通过 typeof 操作符来区分**函数和其他对象**。

### **Undefined**类型

​ Undefined 类型只有一个值，就是特殊值 undefined。当使用 var 或 let **声明了变量**但**没有初始化**时，就相当于给变量**赋予**了 **undefined** 值:

```javascript
let message;
console.log(message == undefined); // true
```

​ 在这个例子中，变量 message 在声明的时候并未初始化。而在比较它和 undefined 的字面值时， 两者是相等的。这个例子等同于如下示例:

```javascript
let message = undefined;
console.log(message == undefined); // true
```

​ 这里，变量 message 显式地以 undefined 来初始化。但这是不必要的，因为默认情况下，任何未经初始化的变量都会取得 undefined 值。

> **注意** 一般来说，永远不用**显式**地给某个变量设置 undefined 值。字面值 undefined 主要**用于比较**，而且在 ECMA-262 **第 3 版之前是不存在**的。增加这个特殊值的目的就是为 了**正式明确**空对象指针(null)和未初始化变量的区别。

​ 注意，包含 undefined 值的变量跟未定义变量是有区别的。请看下面的例子:

```javascript
let message; // 这个变量被声明了，只是值为undefined
// 确保没有声明过这个变量
// let age
console.log(message); // "undefined"
console.log(age); // 报错
```

​ 在上面的例子中，第一个 console.log 会指出变量 message 的值，即"undefined"。而第二个 console.log 要输出一个未声明的变量 age 的值，因此会导致报错。对未声明的变量，只能执行**一个有用的操作**，就是对它调用 typeof。(对未声明的变量调用 **delete** 也不会报错，但这个操作没什么用， 实际上在**严格模式**下会抛出错误。)

​ 在对未初始化的变量调用 typeof 时，返回的结果是"undefined"，但对未声明的变量调用它时， 返回的结果还是"undefined"，这就有点让人看不懂了。比如下面的例子:

```javascript
let message; // 这个变量被声明了，只是值为undefined
// 确保没有声明过这个变量
// let age
console.log(typeof message); // "undefined"
console.log(typeof age); // "undefined"
```

> **注意** 即使未初始化的变量会被自动赋予 undefined 值，但我们仍然建议在**声明变量的 同时进行初始化**。这样，当 typeof 返回"undefined"时，你就会知道那是**因为给定的变量尚未声明，而不是声明了但未初始化**。

​ undefined 是一个**假值**。因此，如果需要，可以用更简洁的方式检测它。不过要记住，也有很多其他可能的值同样是假值。所以一定要明确自己想检测的就是 undefined 这个**字面值**，而不仅仅是**假值**。

```javascript
let message; // 这个变量被声明了，只是值为undefined
// age 没有声明
if (message) {
  // 这个块不会执行
}
if (!message) {
  // 这个块会执行
}
if (age) {
  // 这里会报错
}
```

### **Null**类型

​ Null 类型同样只有一个值，即特殊值 null。逻辑上讲，null 值表示一个**空对象指针**，这也是给 typeof 传一个 null 会返回"object"的原因:

```javascript
let car = null;
console.log(typeof car); // "object"
```

​ 在**定义**将来要保存**对象值的变量**时，建议使用 null 来**初始化**，不要使用其他值。这样，只要检查这个变量的值是不是 null 就可以知道这个变量是否在后来被**重新赋予**了一个**对象的引用**，比如:

```javascript
if (car != null) {
  // car 是一个对象的引用
}
```

​ undefined 值是由 null 值**派生**而来的，因此 ECMA-262 将它们定义为**表面上相等**，如下面的例 子所示:

```javascript
console.log(null == undefined); // true
console.log(null === undefined); // false
```

​ 用等于操作符(==)比较 null 和 undefined 始终返回 true。但要注意，这个操作符会为了比较而**转换**它的**操作数**(本章后面将详细介绍)。

​ 即使 null 和 undefined 有关系，它们的**用途**也是完全**不一样**的。如前所述，永远不必**显式**地将变量值设置为 undefined。但 null 不是这样的。任何时候，只要变量要**保存对象**，而当时又没有那个对象可保存，就要用 null 来**填充**该变量。这样就可以保持 null 是**空对象指针**的**语义**，并进一步将其 与 undefined **区分**开来。

​ null 是一个**假值**。因此，如果需要，可以用更简洁的方式检测它。不过要记住，也有很多其他可能的值同样是**假值**。所以一定要**明确**自己想检测的就是 null 这个**字面值**，而不仅仅是假值。

```javascript
let message = null;
let age;
if (message) {
  // 这个块不会执行
}
if (!message) {
  // 这个块会执行
}
if (age) {
  // 这个块不会执行
}
if (!age) {
  // 这个块会执行
}
```
